Инструкция по установке программного обеспечения "Методическое пособие по заполнению форм" (далее - ПО "МПЗФ") 
для операционной системы Astra Linux CE 2.12 и Astra Linux SE 1.6:

1. Скачать и распоковать архив с ПО МПЗФ.

Для этого требуется перейти по адресу https://www.norao.ru/sguk/software/mpzf/linux/ и скачать версию ПО МПЗФ для Astra Linux Common Edition. 
Скачанный архив linux-x64.zip необходимо распаковать, для чего нужно нажать по нему правой кнопкой мыши, 
выбрать "Распаковать" -> "Распаковать во вложенную папку" и распоковать в удобную папку в домашнем разделе пользователя.
Обратите внимание, что весь путь к данной папке не должен содержать пробелов, в противном случае программа не запустится.

2. Установить firebird3.0-server одним из следующих способов:

2.1 С использованием Менеджера пакетов Synaptic.

Для этого необходимо открыть меню "Пуск" -> "Системные" -> "Менеджер пакетов Synaptic" (требуются права администратора). 
В менеджере пакетов необходимо убедиться в том, что среди подключенных репозиториев имеются актуальные, а также обновить сведения о пакетах. 
Для этого нужно в меню выбрать "Настройки -> Репозитории", отметить репозиторий галочкой (при необходимости добавив его в список), 
после чего нажать на кнопку "Обновить". После этого необходимо через поиск найти пакет "firebird3.0-server", 
нажать по нему правой кнопкой мыши и выбрать "отметить для установки". При этом будут добавлены в очередь установки/обновления следующие пакеты:

firebird3.0-common,
firebird3.0-common-doc,
firebird3.0-server,
firebird3.0-server-core,
firebird3.0-utils,
libfbclient2,
libib-util,
libtommath1

После этого нужно нажать на кнопку "Применить" для установки пакетов. 
Во время установки пакетов необходимо открыть вкладку "Подробнее" и ввести пароль SYSDBA (при штатной работе пользователя пароль использоваться им не будет).

2.2 Или с использованием Терминала Fly.

Для этого необходимо убедиться, что среди подключенных репозиториев имеется актуальный.
Далее, необходимо открыть меню "Пуск" -> "Системные" -> "Терминал Fly" и ввести в нём последовательно команды (требуются права администратора):

sudo apt update (обновление сведений о пакетах)
sudo apt install firebird3.0-server -y (уставновка/обновление пакетов для работы с локальной базой данных)

При выполнении последней команды, необходимо ввести пароль SYSDBA (при штатной работе пользователя пароль использоваться им не будет).

3. Установить пакет libtommath0.deb

Пакет находится в скачанном архиве с ПО МПЗФ. Для установки необходимо находясь в папке с файлом libtommath0.deb открыть Терминал Fly
и ввести в нём команду (требуются права администратора): sudo dpkg -i libtommath0.deb

4. Добавить пользователя в группу firebird.

Для этого необходимо открыть меню "Пуск" -> "Системные" -> "Терминал Fly" и ввести в нём команду (требуются права администратора): 
sudo adduser *имя_пользователя* firebird
Обратите внимание, что в случае, если учетная запись является доменной, имя пользователя может потребоваться вводить вместе с доменом, например ivanov@rosatom.ru.
В случае проблем с запуском, рекомендуется попробовать добавить пользователя в группу и с указанием домена и без него.
После этого перед первым запуском ПО "МПЗФ" необходимо выйти из текущей сессии пользователя ("Пуск" -> "Завершение работы..." -> "Выход из сессии") 
или перезагрузить компьютер. Рекомендуется убедится, что пользователь действительно добавлен в группу firebird. 
Для этого необходимо ввести в консоли команду groups и проверить наличее группы firebird.

5. ПО МПЗФ запускается пользователем из распакованного архива двойным нажатием по файлу Client_App. Необходимо убедится, что файл является исполняемым 
(в правая кнопка мыши -> Дискреционные атрибуты должна стоять галочка у символа ракеты для пользователя). Права администратора при работе ПО МПЗФ не требуются.
При работе ПО МПЗФ, в домашней папке пользователя будет создана папка RAO, в которой будет храниться файл текущей базы данных .RAODB, 
временные файлы и файлы логов программы. Если в папке RAO уже есть файл .RAODB, то будет открыт файл с последней датой изменения 
(рекомендуется в папке RAO хранить только один файл .RAODB). Если требуется перенести старую базу на новый компьютер, достаточно поместить свой файл .RAODB в папку RAO.

6. Если при установке ПО МПЗФ служба антивируса была остановлена, пожалуйста, не забудьте её вновь запустить!